Combining local and global methods in a parallel nested optimization scheme \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-05 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
First version in Russian

@@

%Вводные слова

Примером задачи, в которой наблюдается разный характер зависимостей от параметров, может являться следующая задача аппроксимации.

@@

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi{\omega}
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta{\omega,c}.
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной, и для ее решения нужно применять методы глобальной оптимизации.

%Структура статьи

%Постановка задачи в целом, условие Липшица, многошаговая схема с 2 уровнями
%Внешний уровень - глобальная задача, вложенный уровень - локальная задача

@@

%Постановка задачи глобальной оптмизации
%Редукция размерности - Пеано
%Параллельный алгоритм

@@

%Локальные задачи и локальные методы
%Стандартные библиотеки - будем использовать одну из них

>>>>

%\pdfmapfile{+txfonts.map}

@@

Задачи глобальной оптимизации часто возникают в различных областях современной науки и техники. Например, в биологии и химии актуальны проблемы поиска конфигураций различных химических соединений, соответствующих минимуму энергии взаимодействия. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов \cite{Sulimov}.

Классическим стало применение методов глобальной оптимизации для идентификации параметров моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов по модели  близки к результатам, полученным экспериментально.

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для сложных математических моделей может составлять десятки и сотни \cite{Nurislamova2016,Akhmadullina2017}. В задачах подобной размерности регулярные методы поиска глобального решения не могут быть применены из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие области точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных параллельных алгоритмов, строящих существенно неравномерные покрытия области \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}.

Однако в таких задачах часто можно указать параметры, которые будут оказывать наибольшее влияние на результат. Число таких параметров, как правило, является небольшим. Остальные параметры либо оказывают незначительное влияние (в этом случае многоэкстремальность можно не учитывать), либо зависимость от второй группы параметров носит локальный характер.

Таким образом, актуальной является разработка параллельных алгоритмов минимизации существенно многомерных функций (сотни переменных), в которых учитывается разный характер зависимости целевой функции от разных групп параметров. А именно, предполагается, что целевая функция является многоэкстремальной лишь по части переменных. Остальные переменные влияют локально, т.е. по ним функция является одноэкстремальной. 
В этом случае решение задачи можно организовать по схеме вложенной (рекурсивной) оптимизации. Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Одноэкстремальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для решения одноэкстремальных задач можно применять эффективные методы локальной оптимизации, линейного программирования или же линейной алгебры (в зависимости от характера локальных подзадач).

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано описание схемы вложенной оптимизации с учетом разных свойств функции на разных уровнях рекурсии. Приведен конкретный пример задачи указанного класса. Описана общая схема организации параллельных вычислений. 
Section 3 посвящен описанию параллельного алгоритма глобального поиска с использованием с использованием space-filling curves. Приведена формулировка параллельного алгоритма, пример его работы.
Section 4 обсуждаются методы решения локальных подзадач в рамках схемы рекурсивной оптимизации. Дается кратное описание свойств задач и известных методов их решения. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится оценка масшабируемости предложенного параллельного алгоритма при решении серии тестовых задач.  
Section 6 concludes the paper.

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& f(x^\ast,y^\ast)=\min{\left\{f(x,y):x\in S, y\in D\right\}}, \nonumber \\
& S=\left\{x\in R^M: a_i\leq x_i \leq b_i, 1\leq i \leq M\right\}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: c_i\leq y_i \leq d_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $\overline{x}$ функция $f(\overline{x},y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $\overline{y}$  функция $f(x,\overline{y})$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,\overline{y})$ имеет единственную точку минимума $x^*$.

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации (ссылка) решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с данной схемой вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс для задачи \ref{global_problem} будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с высокой точностью. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено точно, но данная операция является трудоемкой.

Конкретным примером задачи, в которой наблюдается разный характер зависимостей от разных групп параметров, может являться следующая задача аппроксимации.

@@

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta(\omega,c).
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Одновременно с этим внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной.

Таким образом, для решения задачи (\ref{main_problem}) в рекурсивной схеме (\ref{global_problem}), (\ref{local_problem}) можно применять параллельный алгоритм глобального поиска для решения внешних подзадач (\ref{global_problem}). При этом на каждой итерации алгоритма будет порождаться множество независимых подзадач (\ref{local_problem}), решение которых может проводиться параллельно с помощью локальных методов.
Общая схема организации вычислений с использованием нескольких процессов приведена на Fig.~\ref{MPI_tree}. 
% тут нужен наш традиционный рисунок - дерево процессов
Процессы параллельной программы будут образовывать дерево. 
Корневой процесс будет решать задачу (\ref{global_problem}) и распределять подзадачи (\ref{local_problem}) между процессами-потомками. Каждая подзадача решается в отдельном процессе, обмен данными между процессами может быть организован с помощью MPI. Пересылки данных между процессами будут минимальные: требуется лишь передать от корня к потомкам координаты точек испытаний, и получить обратно значения функции в этих точках.
Подробное обсуждение алгоритмов, используемых на разных уровнях дерева процессов, приведено в следующих разделах.

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского был предложен \cite{Barkalov2018,Strongin2018,globalizerSystem} эффективный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, предназначенный для решения задач вида (\ref{global_problem}) . 
Основная идея в распараллеливании состоит в такой организации вычислений, при которой параллельно проводятся несколько испытаний. Этот подход характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в котором выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

В разработанных методах используется оригинальный прием снижения размерности решаемой задачи. 
Редукция размерности основана на фундаментальном факте, согласно которому $N$-мерный гиперпараллелепипед $D$ и отрезок $[0,1]$ вещественной оси являются равномощными множествами, и отрезок $[0,1]$ может быть непрерывно отображен в $D$ с помощью Peano curve $y(x)$, i.e. $D = \left\{y(x):0\leq x\leq 1\right\}$.

Используя этот факт, можно свести решение задачи минимизации многомерной функции $\varphi(y)$ к минимизации одномерной функции $\varphi(y(x))$
\begin{equation}\label{1d_problem}
\varphi(y (x^*)) = \min \left\{ \varphi (y(x)) : x\in [0,1] \right\}.
\end{equation}

The algorithms for the numerical construction of the Peano curve approximations (called evolvents)
are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. As an illustration, two evolvents are shown in Fig.~\ref{fig_evolvent}. Figure demonstrates that the precision of the evolvent is depend on the density level $m$ used in the construction.

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1c.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents in two dimensions with (a) $m=4$ and (b) $m=5$}
\label{fig_evolvent}
\end{figure}

Отметим, что многие известные алгоритмы глобальной оптимизации неявно основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач \cite{Sergeyev2006,Zilinskas2008,Evtushenko2013}.

%связка
Правила алгоритма глобального поиска, в котором на каждой итерации проводится параллельно $p$ испытаний, состоят в следующем.
На первой итерации метода испытания проводятся параллельно в двух граничных точках $x^1 = 0, \; x^2 = 1,$, а также в $(p-2)$ произвольных внутренних точках отрезка $[0,1]$, т.е. $x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

Suppose $n\geq 1$  iterations of the method have been carried out, in which trials were performed at $k=k(n)$ points $x^i,1\leq i \leq k$. Then points $x^{k+1},\dots,x^{k+p}$  of search trials of the next iteration are determined according to the following rules.

Rule 1. Renumber the points $x^1,...,x^k$ of the preceding trials by the
lower indices in ascending order of coordinate values, i.e.
\[
0=x_1<x_2<\dots <x_{k-1} <x_k=1,
\]
and juxtapose to them the values $z_i=\varphi(y(x_i)), \; 1 \leq i \leq k$, computed at these points.

Rule 2. Compute the current lower estimates
\begin{equation}\label{Rule_Mu}
\mu = \max\left\{ \frac{\left|z_i-z_{i-1}\right|}{ \Delta_i },\; 2 \leq i \leq k  \right\},
\end{equation}
where $\Delta_i = (x_i-x_{i-1})^{1/N}$. If $\mu$ is equal to zero, then assume $\mu = 1$.

Rule 3. For each interval ($x_{i-1},x_i), \; 2 \leq i \leq k,$ compute
the \textit{characteristics} $R(i)$ :
\begin{equation}\label{Rule_R}
R(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r^2 \mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}}{r \mu},
\end{equation}
where $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^{1/N}$. The value $r > 1$ is parameter of the algorithm. An appropriate selection
of $r$ allows to consider the product $r \mu$ as an estimate
of the objective function Lipschitz constant $L$.

Rule 4. Arrange characteristics  $R(i), 2 \leq i \leq k$, in decreasing order 
\begin{equation}\label{Rule_Max}
R(t_1)\geq R(t_2)\geq \dots \geq R(t_{k}) \geq R(t_{k})
\end{equation}
and select $p$ maximum characteristics with interval numbers $t_j, 1\leq j \leq p$.

Rule 5. Carry out new trials at points $x^{k+j}\in(x_{t_j-1},x_{t_j}), \; 1\leq j\leq p$, calculated using the formulae
\begin{equation}\label{Rule_X}
x^{k+j} = \frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2} - \frac{\mathrm{sign}(z_{t_j}-z_{t_j-1})}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N.
\end{equation}

The algorithm terminates if the condition $\Delta_{t_j}<\epsilon$ is satisfied at least for one number $t_j, 1 \leq j \leq p$ ; $\epsilon>0$ is the predefined accuracy.

This method of parallelization has the following justification. The characteristics of intervals (\ref{Rule_R}) used in the method can be considered as probability measures of the global minimum point location in these intervals. Inequalities (\ref{Rule_Max}) arrange intervals according to their characteristics, and trials are carried out in parallel in the first $p$ intervals with the largest probabilities.

%Параллельный алгоритм - пример работы?

@@

%Локальные задачи и локальные методы

В данном разделе рассмотрим вопросы, связанные с решением подзадачи (\ref{local_problem}), которой (при обозначении $f(x) = f(x,y)$ для фиксированного значения $y\in D$) соответствует задача на локальный экстремум

\begin{equation} \label{lp}
f(x) \rightarrow \min, x\in S. 
\end{equation}

К настоящему времени разработано огромное количество разнообразных методов локальной оптимизации для задач вида (\ref{lp}). К их числу относятся, например, градиентные методы, ньютоновские и квазиньютоновские методы, методы сопряженных направлений. Большинство из них используют принцип локального спуска, когда метод последовательно на каждом шаге переходит к точкам с меньшими значениями целевой функции. Почти все эти методы могут быть представлены в виде итерационного соотношения
\[
x^{k+1} = x^k + s^k d^k,
\]
где $x^k$ -- точки основных испытаний, состоящих в вычислении набора тех или иных локальных характеристик целевой функции $I^k=I(x^k)$ в точке $x^k$, $d^k$ -- направления смещения из точек $x^k$, вычисляемые по результатам основных испытаний, а $s^k$ -- коэффициенты, определяющие величины смещений вдоль выбранных направлений.

Для определения величин смещений $s^k$ вдоль направлений $d^k$ методы могут выполнять вспомогательные (рабочие) шаги. Это приводит к дополнительным измерениям локальных характеристик целевой функции вдоль направления $d^k$. Переходы от точек $x^k$ к точкам $x^{k+1}$ выполняются таким образом, чтобы обеспечить существенное убывание значений функции $f^k = f( x^k )$ в результате шага.

В набор вычисляемых локальных характеристик $I^k=I(x^k)$ могут входить: значение функции $f^k = f( x^k )$, вектор градиента $\nabla f^k = \nabla f(x^k)$, матрица вторых производных (гессиан) $\Gamma_k=\Gamma^f(x^k)$. Какой именно набор характеристик измеряется -- зависит как от свойств решаемой задачи, так и от выбранного метода оптимизации.

Однако в задачах локальной оптимизации, возникающих в приложениях, априорная информация о функциях бывает достаточно ограниченной. Например, может предполагаться лишь локальный характер зависимости функции от параметров, тогда как значения градиента (а, тем более, и гессиана) являются неизвестными.

В этом случае применяются методы прямого поиска, которые не используют каких-либо предположений о гладкости минимизируемой функции. При поиске минимума эти методы измеряют только значения функции. Поскольку информации о гладкости функции, то при выборе направлений смещения методы не могут использовать аппроксимаций функции по результатам ее измерения. Правила размещения измерений в них основываются на некоторых эвристических логических схемах.

Одними из популярных методов прямого поиска являются Hooke--Jeeves method \cite{HookJeeves} and Nelder--Mead method \cite{NelderMead}. Несмотря на кажущуюся простоту и теоретическую необоснованность методов прямого поиска, они хорошо зарекомендовали себя в реальных расчетах. Это можно объяснить следующим образом. Многие методы гладкой оптимизации чрезвычайно чувствительны к наличию вычислительных ошибок в значениях функций, превращающих теоретически гладкую функцию в фактически негладкую. За счет этого в реальных расчетах они зачастую утрачивают те положительные свойства, которые для них обещает теория. Использование методов прямого поиска позволяет в этих условиях добиться лучших результатов.

%Стандартные библиотеки - будем использовать одну из них
